Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che ti porta in viaggio attraverso
miti e racconti che hanno segnato popoli, luoghi e credenze dell'umanità.
In questo episodio siamo Sri Lanka, l'isola conosciuta anche come "la lacrima d'India",
una terra che non concede indifferenza, foreste fitte che divorano la luce, distretti rurali
dove villaggi si stringono attorno a un tempio, e le colline di Ritigala, luogo sacro
e remoto, carico di miti quanto di storia.
In queste regioni, la vita quotidiana non è divisa tra il concreto e lo spirituale,
ma convive con esso. Nel pensiero singalese esistono i Deva, spiriti benevoli che proteggono i villaggi;
i Preta, anime inquiete che vagano in attesa di pace e soprattutto gli Yaka,
spiriti potenti legati alla malattia e alla sfortuna.
Da nord a sud dell'isola ogni famiglia ha sentito almeno una volta un racconto
che porta lo stesso nome. Un nome che non si pronuncia caso, soprattutto fuori dai centri abitati
quando il buio si addensa tra gli alberi. Quella che vi sto per  raccontare,
è la storia dello spirito più temuto dello Sri Lanka: Maha Sona.
Nella tradizione singalese, gli spiriti non sono figure astratte, sono parte dell'ambiente, dell'aria che si respira
e dei luoghi dove le persone vivono e muoiono.
Per affrontare queste presenze, lo Sri Lanka ha sviluppato una delle tradizioni rituali
più complesse dell'asia meridionale, i Thovil.
Cerimonie di esorcismo che mescolano danza, musica, maschere e recitazione.
Non bisogna però confonderli come semplici spettacoli folcloristici.
Sono in realtà pratiche terapeutiche, nate per riportare equilibrio tra spirito e corpo
quando uno Yaka si avvicina troppo.
Il Thovil non combatte lo spirito, ma lo riconosce, gli da un volto, una voce, un posto.
Quante i Thovil compaiono danzatori mascherati che impersonano gli spiriti
attraverso le celebri maschere Kolam, caratterizzate da occhi sporgenti, zanne, lingue rosse, corna e teschi.
Ogni maschera rappresenta uno spirito specifico, una malattia o una paura collettiva.
Nella vita quotidiana degli abitanti dell'Isola gli Yaka sono un elemento costante.
Si cerca di evitare certi luoghi durante la notte, di non dormire vicino ai cimiteri
e non si lascia mai un bambino da solo sotto un albero sacro, considerato dimora degli spiriti,
che potrebbero nuocergli o rapirlo.
Tra tutti, Maha Sona è lo spirito che domina questo immaginario,
l'ombra che vive ai margini della comunità umana, dove il buio si infittisce.
Prima di diventare lo spirito più temuto dell'isola, Maha Sona era un uomo.
Si chiamava Jayasena, nato nei villaggi ai piedi della montagna di Ritigala
e già da giovane, era noto per tre cose: una forza che sfidava ogni avversario,
una sete inesauribile, e un carattere che nessuno riusciva a domare.
Era un campione di lotta, un guerriero dall'indole orgogliosa,
rapido a scaldarsi e lento a perdonare.
Dove arrivava lui, arrivava anche la fine della quiete,
risse, gare di forza, sfide improvvisate tra uomini che volevano misurarsi.
Tra questi, c'era Gotaimbara, uno dei dieci generali del Re Dutugemunu.
La rivalità fra i due crebbe negli anni, come una brace sotto la cenere.
Si nutriva di rispetto, invidia e soprattutto di quella tensione che nasce solo
quando due uomini sanno di essere l'uno la misura dell'altro.
Secondo la tradizione, il duello finale non avvenne sul campo di battaglia,
ma durante una bevuta, in un giorno in cui l'orgoglio di entrambi superò il buon senso.
Una parola troppo grossa, una sfida lanciata in mezzo ad altri uomini
e i due finirono fuori, sotto gli alberi, a battersi una volta per tutte.
Jayasena combatté come lottava sempre, senza prudenza e con la furia di chi non prevede la sconfitta.
Ma Gotaimbara era più esperto, più freddo.
Nel momento decisivo, lo colpì con un colpo secco e devastante.
La leggenda dice che la testa di Jayasena rotolò lontano dal corpo.
E lì sarebbe finita la storia di un uomo, se la morte in Sri Lanka
non avesse altri percorsi.
Quella notte, secondo il racconto dei danzatori rituali,
uno spirito errante, uno Yaka minore, vide il corpo senza vita
e ne raccolse l'ira, il rancore e la forza.
Li rimise insieme, ma non come erano in origine.
Il corpo fu ricomposto alla meglio e al posto della testa umana andata perduta,
venne attaccato un cranio di animale, solitamente descritto come quello di un bufalo,
la versione più riconosciuta, ma è degno di nota che in alcune varianti minori,
si narri invece di una testa di orso.
Nacque così Maha Sona Yaka, il guerriero caduto e poi risorto non più come uomo,
ma come l'essere spettrale che sarebbe rimasto per sempre incombente sulla memoria dei vivi
in quel luogo dove tutto era accaduto:
le colline di Ritigala, rimaste da allora l'epicentro di una potente, ambigua sacralità.
Dopo la sua rinascita, Jayasena non aveva più nulla dell'uomo che era stato.
Le cronache rituali dei danzatori Thovil lo descrivono con una precisione
che non lascia spazio all'immaginazione.
Un corpo umano grossolanamente riassemblato, massiccio, con una testa animalesca,
occhi spalancati e rossi, la bocca aperta in un ghigno che mostra zanne incurvate verso l'alto.
La pelle è scurissima, tesa come cuoio.
Il torace è largo come quello di un guerriero e la schiena è segnata
da innumerevoli battaglie senza fine.
Alle sue spalle, c'è sempre un odore di terra bagnata, fumo e febbre.
Sì, perché Maha Sona è uno Yaka delle malattie, portatore di febbri improvvise, delirio e incubi.
Il suo raggio d'azione comprende i crocevia isolati, i cimiteri, le radure ai margini dei villaggi,
tutti luoghi che lo Sri Lanka, considera "aperti" agli spiriti.
Secondo la tradizione può uccidere con un urlo, un grido così potente da stordire il cuore e strappare il fiato.
Molti racconti dicono che un uomo prima di incontrarlo, vede una sola cosa.
La sua ombra enorme che si allunga verso di lui, mentre la creatura ancora non è visibile.
Tuttavia, Maha Sona non tormenta e non sceglie a caso.
È uno spirito che vive nei confini tra la vita e la morte, tra il villaggio e la foresta.
Agisce perché è nella sua natura, non per malvagità, ma per una sorta di gravitazione spirituale verso chi è già fragile, malato o spaventato.
È il ricordo di un uomo il cui trauma non è stato mai risolto, il cui sangue non ha mai trovato pace nel suolo di Ritigala.
Nelle regioni meridionali dello Sri Lanka, Maha Sona non vive in un'unica leggenda. Vive nelle pratiche, nei gesti e nei racconti brevi che passano di bocca in bocca.
La sua presenza non è un episodio documentato, ma un modo di interpretare ciò che accade, quando qualcosa nella vita quotidiana si spezza.
La gente del sud sa riconoscere i segnali che vengono attribuiti a lui, una febbre lampo, un sogno così vivido da lasciare il corpo stanco al risveglio, una sensazione di peso sulle spalle mentre si attraversa un luogo isolato.
Quando questi segni diventano troppo frequenti, si ricorre allo Yakadura, l'operatore rituale incaricato di trattare con gli spiriti.
È lui a stabilire se la presenza sia davvero quella di Maha Sona e a decidere se serve un Thovil.
Tramite questo, il danzatore indossa la maschera appropriata, una delle più imponenti della tradizione, con corna ricurve e occhi dilatati, e una bocca che mostra zanne affilate con una lingua rossa innaturale.
È un volto che non nasce dall'immaginazione, ma dalla tradizione secolare degli artigiani di Ambalangoda, custodi della scultura rituale.
I tamburi cambiano ritmo, diventano più vibranti, più pesanti, come un cuore che batte nel petto di chi osserva.
Lo Yakadura danza davanti alla fiamma tremolante, si muove con passi ampi, alternando gesti veloci e improvvisi a movimenti fluidi, come se stesse seguendo un dialogo mistico ed arcaico.
In quel confronto fatto di simboli, gesti e parole, la figura di Maha Sona viene incanalata, ordinata, resa parte di una struttura in cui non può più nuocere.
È il momento in cui la paura collettiva trova una direzione, una forma, un contenimento.
Perché uno spirito riconosciuto diventa meno pericoloso di uno spirito ignorato.
In molte comunità rurali, al cambio di stagione o dopo una morte ritenuta improvvisa, si compie un piccolo rito.
Si accendono lampade d'olio, si sparge acqua benedetta e si tracciano simboli protettivi davanti alle porte delle case.
Tutti sanno che quei gesti servono a mantenere la sua ombra ai margini del villaggio. E tutti, riconoscono i suoi effetti. Nelle malattie che non hanno origine chiara,
nei rituali che tornano ogni stagione, dell'ombra che basta nominare con rispetto, perché si ritiri un passo indietro.
La figura di Maha Sona continua a vivere ancora oggi nel folclore dello Sri Lanka.
Lo si nota nell'arte e nelle pratiche tradizionali dell'isola.
Molti guaritori utilizzano amuleti protettivi, spesso costituiti da piccoli pacchetti di erbe, resine e formule scritte in pali o in singalese rituale,
da portare legati alla cintola o al braccio.
Non hanno lo scopo di allontanare lo spirito, ma di garantire a chi l'indossa, una sorta di equilibro interiore, che renda più difficile l'ingresso della sua influenza.
A questi, si aggiungono gli amuleti devozionali, immagini dei Deva, i protettori benevoli, che rappresentano una sorta di patto contrario a quello che Maha Sona incarna.
In una terra dove gli spiriti sono presenze costanti, Maha Sona non è il male assoluto.
È un ricordo di ciò che la comunità teme, ma anche di ciò che ha imparato a controllare.
È la memoria di un uomo caduto in duello, trasformato in una forza che abita i confini del mondo umano,
una figura che rappresenta il limite sottile tra la vita e ciò che la segue.
Eppure continua a insegnare una lezione. Quando il trauma non trova risoluzione, quando l'ira non viene placata,
o quando la morte arriva violenta e inaspettata, lo spirito rimane legato al luogo, alla memoria, alla paura di chi lo ha conosciuto.
Le tradizioni dello Sri Lanka non cercano di spiegare l'ignoto.
Lo riconoscono, lo accettano e lo includono nel ritmo della vita.
Questo vale tanto per la pratica buddhista, dominante sull'isola, quanto per le credenze spiritiste che la accompagnano.
Un'apparente contraddizione che in realtà, riflette una comprensione ben più complessa.
Il buddhismo coabita con il culto degli spiriti, perché entrambi riconoscono l'esistenza di realtà che vanno oltre il controllo umano.
Così, Maha Sona rimane il volto dell'ombra che abita oltre l'ultima capanna del villaggio, ma anche la presenza che rituali riescono a contenere.
Una forza che esiste perché gli uomini hanno imparato a nominarla, a darle un ruolo, a comprenderne il potere.
Ed è per questo che, ancora oggi, quando un vento caldo attraversa le radure isolate e la vegetazione si muove senza un motivo apparente, molti abitanti dell'isola pronunciano ancora il nome di Maha Sona con cautela.
Non per timore di evocarlo, ma per rispetto.
Certi spiriti, come certe storie, non si allontanano mai davvero e continuano a far parte del paesaggio, della memoria, e dell'isola stessa.
Grazie per aver ascoltato questo episodio.
Se vuoi continuare il viaggio tra miti, credenze, racconti del mondo, puoi recuperare le puntate già pubblicate e seguire il podcast sulla tua piattaforma preferita.
Trovi tutti gli episodi insieme ad aggiornamenti e contenuti extra, anche sul sito ufficiale storieleggende.it.
Ci ristentiamo presto, con "Storie e Leggende dal Mondo".